[Música]
bom boa noite Vamos iniciar então mais
um miudinho hoje um miudinho especial um
miudinho solicitado pedido né muita
gente pediu na internet muita gente
pediu aqui no salão também né que dia
que você vai falar de novo da África mas
contando a experiência apresentando as
fotos bom já era um projeto fazer uma
espécie de trilogia de três episódios né
um antes da viagem um segundo feito pelo
Weiner pela Clarissa né que foi aquele
segundo episódio especial sobre um butu
sobre
o projeto da Fraternidade sem fronteiras
e esse de hoje que eu programava que
fosse depois da viagem Eu segurei um
pouco mais para soltar esse episódio
primeiro porque eu queria fechar a
passagem toma tua cruz e segme né
segundo porque eu queria que fosse bem
juntinho do Natal então hoje nós estamos
gravando o
episódio especial da viagem e a semana
que vem a gente já vai fazer Episódio
espal do natal e depois a gente retorna
como a gente não faz intervalo a gente
não tem recesso depois a gente retorna
com os estudos dos Versículos de Mateus
normalmente tá bom bom no que que vai
consistir esse episódio de hoje né que
vai ser um 15 minutos mais longo prometo
que não vai ser tão longo quanto aquele
primeiro não vai ser 15 minutos mais
longo dois blocos duas partes a primeira
parte apresenta o
projeto mostrar as fotos foi muito
difícil Olha eu a gente deve ter
registrado todo mundo que viajou mais de
800 fotos do avali vocês TM noção do que
do qu quanto de registro teve eu levei
um tempinho para selecionar 70 e depois
das 70 selecionar aquelas que eu ia
encaixar aqui então eu tive que fazer um
remendo danado colando foto juntinho de
foto ficou uma gambiarra Juju me xingou
de tudo Falou Nossa Senhor que bagunça
que é isso aqui mas é porque eu queria
que vocês conseguissem ver o máximo de
registros sobre como o projeto funciona
esse vai ser o primeiro
momento o segundo momento aí são de
textos que eu selecionei após a
viagem então naquele primeiro miudinho
especial foram textos que eu selecionei
com base nas leituras e antes da
experiência só que aí vem a experiência
e com a experiência vho outras leituras
e outras reflexões consequentemente
né são reflexões assim eu não vou dizer
eh polêmicas porque quando a gente fala
de Evangelho não tem
polêmica só tem polêmica quando você
foge do Evangelho porque você foge do
Evangelho você cai no terreno das
opiniões
aí eu acho isso Fulano acha aquilo
belano acha outra coisa mas quando a
gente trabalha com o terreno do
Evangelho a perspectiva é uma só é a de
Jesus mas é são reflexões
densas carregadas de
densidade são aquelas reflexões assim
que vão te roubar um pouquinho o
sono mas não a insônia do ai meu Deus
será que meu salário vai cair amanhã
será que o 13º a segunda parcela cai
amanhã depois de amanhã não é esse tipo
de insônia é outra insônia
é insônia fruto do Anseio não
ansiedade do
Anseio de dar um passo
além ou
melhor na hora que a gente entrar nos
textos vocês vão dizer que é mais que um
passo é um salto
quântico
um salto
quântico tá bom aqui de cara eu já tenho
que falar sobre essa foto e por que eu
escolhi esse versículo né o versículo de
Mateus capítulo 18 Versículo 20 pois
onde dois ou três estão reunidos em meu
nome aí aí estou no meio dele eu não sei
se vocês observaram o painel no fundo
desse que é o escritório Wagner lá no
projeto nação do malaui na
África e aí lá no fundo vocês vão ver
tem um painel pintado lindíssimo de um
Cristo
negro e quando eu entrei no escritório
eu me deparei com Cristo negro eu fiquei
profundamente comovido profundamente
emocionado e me inspirou
bastante então todas as vezes que nós
nos
ali no escritório do Weiner para estudar
os textos as leituras que eu tinha
selecionado né era uma caravana da
espiritualidade projeto era esse todas
vezes que a gente se reunia Ali quem
estava entre
nós o Cristo da África subsariana n
e então eu resolvi abrir com justamente
com esse painel pra gente já já ir
refletindo né sobre qual é o rosto de
Jesus né
Qual que é o rosto de Jesus do Cristo
histórico a gente nunca vai saber a não
ser que tivéssemos
ossadas e o Cristo cuidou para que elas
não aqui ficassem desmaterializa
tudo a não ser que tivéssemos lá
vestígios dos restos mortais de Jesus
para um carbono 14 14 uma reconstituição
por computação gráfica não tem como
fazer então o o Cristo tem o rosto dos
oprimidos o Cristo tem o rosto dos
oprimidos ao longo do estudo a gente vai
vai refletir melhor sobre isso mas
guardem essa primeira afirmativa o
Cristo tem o rosto dos
sofredores pois
bem próxima foto aí já é talca então
vamos entender que que é talca né talca
é um campo de refugiados na década de 90
né houve um acordo do governo do malaui
com a com a a a acnur que a agência da
ONU que cuida dos refugiados no mundo
inteiro na ocasião o conflito próximo
que precisava que exigia uma situação de
de Amparo ou de acolhimento era em
Ruanda né e o malaui cedeu uma de uma
prisão uma prisão de de criminosos assim
terríveis né que se chamava talca e
talca traduzindo quer dizer Fim da Linha
era o Fim da Linha E aí a aqui Nura
entrou em negociação e o governo cedeu
aquela região com uma condição os
acolhidos os refugiados é o termo
correto né os refugiados ali poderiam
construir sua casinha permanecer ali mas
não poderiam sair daquela região e nem
trabalhar
então isso cria uma
situação
socioeconômica grave né grave lógico O
temor do malau de que a presença desses
refugiados significasse uma ampla
concorrência a mão deobra local entendeu
Essa é a lógica do governo uma lógica
puramente
economicista nunca se cogita o ganho de
um país quando você recebe mão de obra
coração mente intelecto vindo de outras
partes só se considera qu é boca a mais
para comer e braço a mais para competir
no mercado de trabalho né Essa primeira
fotinha que vocês estão vendo com com
essas casinhas de lona são as moradias
que
ainur monta como moradia provisória a o
refugiado que chega né a princípio de de
Ruanda depois de burundi Mas
recentemente sobretudo vindo do
Congo é a grande maioria né esse
refugiado deveria ficar ali uns 30 dias
né Tininha acaba ficando 3 anos mais né
anos tem gente que tá lá 10 anos morando
nessa loninha que é essa foto do Meio Só
que tem um detalhe gente não sei se
vocês vão conseguir ver porque a gente
teve que comprimir aí para caber mais
fotos cada portinha dessas divisórias de
lona é uma
família tá então dentro de uma casinha
dessa de lona moram famílias no
plural algumas que já tão lá uma década
né e do lado ma não lado direito aí é
uma foto máximo que eu consegui assim no
processo de seleção do que seria talec
né eu não me lembro bem mas é algo são
milhar de pessoas algo em torno de quase
50.000 pessoas que moram é uma favela
hoje talec é uma favela onde moram
refugiados eles não podem sair de lá
para trabalhar tem emprego formal Eles
criaram uma economia local e vivem com
ó Isso é uma mesadinha que ainur a ONU
dá por mês dó pra família passar o
mês situação é essa vocês entenderem bom
vamos ver um pouquinho mais de talec
próxima imagem aí é as vielas né da da
de talca Então nós não estamos falando
de ruas pavimentadas não tem sistema de
esgoto não tem iluminação noturna não
tem eh água encanada não tem nada disso
tá são essas vielas aí não tem coleta de
lixo não não existe isso saneamento
básico não existe ali e por dentro uma
casinha uma dessas casinhas não tem
móveis viu gente não existe móveis isso
aí que vocês estão vendo essa caminha de
tijolos aí né Tem uma esteirinha de
palha por cima dela não tem colchão e
ali dorme a família
toda ali dorme a família
toda e aqui essa foto foi uma Machado
porque eu da hora que eu vi essa essa
próxima foto né da colega Nossa
caravaneiro principio I falei três fotos
iguais mas não são iguais se vocês
olharem um detalhezinho da esquerda pra
direita três fotos iguais não é errado
olha pro rostinho da senhora dona da
casa essa senhora
grávida
mais quatro filhos né quatro ou cinco
filhos ela é a a fotógrafa no caso foi a
Samanta ela flagrou o momento em que a
senhora vai receber a notícia de que foi
apadrinhada a moça que tá abraçando ela
Leandra é a
madrinha Então ela abraçou a moça e o
Wagner vai dar notícia olha começa
amanhã partir de amanhã você pode ir pro
projeto com seus filhos os meninos vão
paraa escola tomar café almoçar sair de
lado lanchar a tarde e a senhora vai pro
campo não vai precisar mais teressa vida
não vai ter um salário Digno e vai ter
um
emprego e acessa a todos os projetos
Olha o rostinho dela no primeiro ela tá
tensa no meio ela tá começando a segurar
um sorriso quando ela recebe a notícia
ela relaxa
é isso que a Fraternidade sem fronteiras
faz dá essa notícia né e agora aquela
senhora com a sua família vai frequentar
este lugar né quando você tá nessa
estrada de terra você sente que tá
chegando no projeto Quando você vê lá o
Welcome né bem-vindos aqui a primeira
construção é o primeiro prédio
né Passando pro próximo já
vou precisar de tempo gente então vou
passando rápido depois vocês olham em
casa com calma o povo de casa
né Então a primeira fotinha aí são das
salas de aula as novas que estavam em
construção algumas já estavam sendo
utilizadas né e é uma construção
circular tipicamente aldeã africana toda
a estrutura do projeto nação buntu é uma
estrutura aldeã a parte principal tem um
uma Palhoça um um quiosque muito grande
cabe lá umas 100 pessoas Na parte
central mais né bom em roda é não
kiosque Central onde a gente orava né
enfim tin umas 300 né então el fica na
parte central e as as construções todas
com as portas janelas voltadas pro
centro essa estrutura não é casual é a
estrutura aldeã do Ubuntu então gravem
isso porque tudo é voltado pro centro o
centro onde todo mundo se reúne 7:30 da
manhã todo mundo lá fazendo uma oração
só que a oração é precedida por uma
festa música gente cantando tocando o
tambor todas as músicas de temática
espiritualizada e dançando
é assim que eles começam um dia de
trabalho segunda-feira de manhã a
primeira vez que eu vi isso era uma
segunda-feira de manhã as mulheres
estavam ali cantando dançando e rezando
dizendo aant mungu obrigado
Deus dali iam pra roça
capinar eu falei gente domingo à noite
quando toca a musiquinha do Fantástico
dá uma
depressão no outro dia você vai na
segunda-feira de manhã você vai pro vç
bater ponto com mau humor e esse povo tá
cantando e
dançando Então as construções lá são
todas simulando a vida
aldean tá bom aqui embaixo é uma foto do
Muro lateral do projeto então ele é todo
murado e tal mas é um projeto ainda e é
o termo é bem apropriado porque tem
construção ainda não é o o que será né
ainda carece de recurso material
recursos humanos né mão de obra alguma
mão de obra especializada Então tá tudo
sendo erguido ainda né Tem tem muitas
construções mas isso dá um tom de
atividade de movimento né incrível e e a
palavra
Ubuntu buntu vem de bantu que é a
comunidade esse U do prefixo quer dizer
a comunidade em movimento quer dizer
movimento sabia prin o buum quer dizer
movimento é o que a gente via lá era
gente passando para lá e para cá o tempo
todo
trabalhando levando uma caixa num lugar
carregando menino para lá gente dando
aula gente cantando gente capinando
gente plantando gente
estudando movimento a comunidade em
movimento pleno movimento não
corre Se vocês forem na Faria
Lima às 18 horas da tarde o que vocês
vão encontrar é corre e
corre não é
movimento movimento é ação conjunta
Comunitária coletiva corre corre é cada
um correndo atrás do
seu entenderam a diferença eu ainda vou
falar outras coisitas
próxima foto é o que seria a secretaria
meio sala de recepção do projeto né
então né onde estamos vocês estão vendo
esses bancos de cimento aí tem o o a a
secretaria propriamente dita onde as
pessoas são registradas levam Sua
documentação a documentação que tiver né
e tudo mais mas aqui também tem
consultório Don óg você não sei se vocês
estão vendo as fotinhas aí né tem uma
farmacinha tem um consultório de
atendimento
psicoterapeutico e embaixo uma
quadra que é quadra de futebol é quadra
de basquete o time de basquete lá tem
destaque
tá eles foi permitido alguma competição
eles participarem então el eles têm se
destacam na liga local e a gente
assistiu uma partida
um processo seletivo de representantes
do
tênis houve uma doação de raquete de
bolinha de tênis e um professor de Tênis
dá aula para as crianças de tênis e a
gente assistiu uma partida de tênis Tudo
nessa quadraz inha e paraa frente as
crianças aí
é é um show a parte né na primeira foto
à esquerda é a salinha de aula essa
salinha de aula vocês vão notar as duas
salinhas de aula as crianças sentadas no
chão porque o método é montessoriano mas
com algum tempero da escola
valdorf então não é uma escola
convencional enfim essas crianças T
acesso a uma educação de ponta é
pedagogia de ponta Claro Adriana tá lá
no meio né óbvio né quando ela vê menino
nela ela sai do sério e essas essa
senhora vocês estão vendo essa moça em
pé é a tia lían é a lilan é a diretora
da escola a lan eu vou contando essas
coisas na foto mas depois nós vamos
aprofundar essas questões nos textos A
Lilia e o Gabriel o esposo dela gente
eles deixaram uma vida muito confortável
no Rio de Janeiro Gabriel ele era
funcionário da Escola Militar no Rio de
Janeiro Professor concursado
Federal visita Aram e decidiram que a
vida deles era lá abriram mão do
concurso abriram mão da vida confortável
que eles tinham no Rio de
Janeiro e foram todos para lá a família
moram eles e as três
filhas um cassuli inclusive nasceu lá al
ele já engravidou lá e ela é a diretora
da escola e o Gabriel é meio que o
gestor né ele que administra a o dia a
dia o cotidiano do do do
projeto
Ah só voltando ainda nessa foto a
salinha isso aí é uma foto das Crianças
na salinha de aula delas viu eh como é
projeto nação
buntu porque tem algumas comunidades
algumas tribos que não são reconhecidas
pelas demais como tribo fora do projeto
por exemplo em talca ali mas quando
entam na S Buu ali vira nação todos T um
reconhecimento cada salinha tem o nome
de uma tribo ou de um país da
África não sei se vocês estão vendo na
porta da salinha o nome porque essas
crianças quando elas se misturam sim os
seus pais alguns vieram de Ruanda outros
do burundi outros de Moçambique outros
vieram de não ali em Moçambique não
porque não são refugiados alguns vieram
de de do Congo mas você não distingue
quem é o quê ali
entendeu próxima foto é as crianças
porque ninguém estuda de barriga vazia
em cima elas tomando no café da manhã
delas o mingauzinho
então chegam e já vão tomar o café da
manhã
delas aqui ess esse menino recolhendo
pratos é porque educação montessoriana
então é educação para autonomia então
eles ajudam eles carregam as crianças
carregam PR
distribuem as a colherzinha que vai
tomar o Bing elas trabalham juntos né
justamente para estimular nelas a
questão da Autonomia e embaixo gente é
que eles simularam uma eleição local
pros representantes de
turma e e foi uma educação pra cidadania
e pra vida política porque teve votação
eles faziam cursos discursos inflamados
as crianças assim defendendo o seu
projeto as outras aplaudiam algumas
levavam plaquinha e teve a o momento do
de recebeu o certificado lá com a sua
faixa de que ela ela ia exerceu um cargo
de liderança junto às outras crianças
né avançando aí gente vamos prestar
atenção aí vamos lá Maria Tozinho ó
próxima
foto em cima vocês vão ver a inclusão
digital no projeto então tem
computadores justamente
porque apesar de ter um modelo um
paradigma de vida
aldeã essa Aldeia se encontra no mundo
tecnológico né não tem como fugir disso
mas O legal é que a sala das máquinas né
a a sala da da inclusão digital fica do
lado de uma livraria de uma biblioteca
né e embaixo o sistema de cooperativa né
internamente tem uma espécie de uma
cooperativa de Costureiras de de
estilistas e elas usam a famosa capulana
né o tecido local bem colorido lindo
para fazer mochilas e e e e vestidos e e
chapéu e enfim e comercializam e e a
renda elas partilham entre elas eu digo
elas porque em grande parte são mulheres
né
próxima
foto em cima é a
Marcenaria emb baixo mais à esquerda é a
usininha onde eles fazem o
carvão a questão é a seguinte
eh lá não existe gás para cozinhar e
também como não existe gás e o consumo É
diário inclusive para esquentar a água
quando é precisa tomar banho né então
eles vamos dizer assim reciclam a
própria fuligem com alguns outros
materiais e fazem esse carvão esse
carvão que é fabricado por
eles para poder é o combustível local né
do lado a granjinha as galinhazinhas dá
um
ovinho e aqui do da direita é a sala de
música lá lá no fundo vocês vão ver de
camiseta branca o Júlios que é um músico
e produtor musical que percebeu O
talento
exuberante transborda em termos de
Musicalidade da comunidade eh da África
Subsaariana como um todo de qualquer
país gente ó foi até uma brincadeira eu
tava do lado do Wagner a gente vend um
coral masculino se apresentando assim
falei assim enc que
assim alguém canta mal aqui F
eu todo mundo cantando maravilhosamente
então ele percebeu isso não só montou um
baita de um coral gente mas ó eu sou
chato com música né Eu sou chato com
música Ali Ninguém canta mal o coral é
maravilhoso é maravilhoso final de tarde
a gente reprogramou os horários que
final de tarde vamos lá ver o ensaio do
coral era um deleite e o Júlios está
gravando clipes e gravando um disco com
elas fazendo a captação do né do Canto
delas lá para depois mixar remasterizar
masterizar e e divulgar o canto delas
das mulheres
né essa próxima esse próximo slide é um
almoço e o próprio grupo ofereceu para
as famílias que não são ainda
apadrinhadas então tem esse limite né
não o projeto ainda não conseguiu
apadrinhar todo des alca são 50.000
pessoas só crianças são mais de
9000 né então é muita gente na favela e
aí o que acontece é que alguma o que o
Wagner faz eu digo Wagner como
coordenador gestor né da Fraternidade
sem fronteiras é em situações e de
exceção o que sobra sobra mas nunca
sobra mas sobra entre aspas do projeto
acudir as famílias que ainda não foram
apadas então para dar um exemplo os
caravaneiros para não honar o projeto
cada um deu uma quantia de dinheiro para
passar a semana o conforto danado at a
casa dos caravaneiros né onde a gente o
alojamento onde a gente ficava aí o
Wagner vai ele a Olívia que é a
coordenador da uma dama maravilhosa
mulher fina elegante sofisticada oh
saudade a Olívia ela é a governanta da
casa compra iogurte compra né fruta
compra pão né a a Priscila todo dia
comia seu Breakfast com paste de
amendoim e banana amassada depois eu
aprendi né esse repasto delicioso enfim
dá um confortado pra gente ente porque é
um impacto danado gente você sai do
banho de chuveiro elétrico e é uma
semana tomando banho de caneca com água
morna porque não dá para ferver muita
água assim uma dada hora desliga o
gerador e todo mundo no
escuro então para minimizar esse
impacto da do que a gente poderia chamar
de algumas privações de conforto o Viner
cria essa estrutura de conforto na
Caravana na casa dos caravaneiros porém
Sobrou um
dinheirinho aí o Wagner sem ter falado
nada antes Olha preparem-se porque
amanhã vocês vão oferecer um almoço para
250 pessoas que vão vir de zalec e não
são apadrinhados eles foram convidados
para almoçar com vocês e vocês vão
financiar com o dinheiro que sobrou
vocês vão financiar e vão fazer o almoço
e a gente fez o almoço e foi uma alegria
que a gente fez o almoço a gente
financiou o almoço e a gente serviu o
almoço o pessoal vinha assim gente e era
comida de festa porque arroz e feijão é
comida de festa então o pessoal que foi
convidado para almoçar com a gente comeu
um pratinho com arroz feijão e um
pedacinho de peito de frango
Hã
Oi quando era quando era adulto era duas
colheres de arroz duas de feijão a
piscina já querendo chorar e dois
pedacinhos de frango eu tô querendo
também e vai ter que editar e as
Crianças uma colher de arroz de feijão e
uma de
frango e aí não tem eu olhei Fi detalhe
é
F Cadê o talher
deles idiota aqui gente traz a colher
traz o garo aí que eu olhei no canto
tava o Papá Vagner comendo com a mão
igual todo mundo comendo com a mão o
arroz era grudadinho para poder comer
com a mão F Ah vamos embora e foi um
experiências assim mais maravilhosas
porque a gente não só comeu o que eles
comeram mas a gente comeu como eles
comeram E aí veem uma expressão linda do
latim que é a expressão companheiro que
há vários miudinhos atrás eu expliquei
companheiro vende de comp panes o mesmo
pão Nós comemos o mesmo pão da mesma
forma Então esse almoço para mim
foi
Eita vamos
lá bom aqui então Então você vocês têm
as chambras né que cham de chambras né é
a roça prontinha já arada preparada para
receber a semente mas aí precisa de
chuva e aí a agricultura familiar no
malau depende dos do regime de chuvas às
vezes não chove é o que acontece lá no
menino que descobriu vento né no filme
não chove eles ficam dependendo do
projeto de irrigação que o menino tem
uma solução lá ele desmonta a bicicleta
do pai pega peças do né uma bateria
velha consegue criar um dínamo usar um
dínamo para carregar bateria para a
bomba d'água tirar água do solo aí
quando você usa uma bomba d'água e A
fraternidade sem fronteiras instalou
instala essa bomba d'água você consegue
faz praticar agricultura irrigada que é
a próxima foto essa terra escura Vira
essa foto maravilhosa né né da
agrofloresta que eles produzem lá né
então você tem a produção ali de
hortaliças você tem a produção de milho
de feijão tudo isso ao mesmo
tempo e essa Fartura toda além da de
depender da água depende também das
mamas das mulheres essas mulheres
maravilhosas alegres festivas A gente
chegava no local elas nos recebia tambor
com festa com alegria bastante
alegria e elas são a A Menina dos Olhos
da Fraternidade sem fronteiras né são as
mães do Campo né que existem versões
desse projeto também no no nos demais
países onde a Fraternidade atua Tá bom
eu queria encerrar esse bloco de de
fotos aqui né
Eh aliás eu esqueci de mudar a a a
legenda do slide que eu aproveitei mas
não tem importância porque ela é
extremamente cabível não sei se vocês se
lembram estudo passado a gente falou
sobre perseverança lembram disso eu
encerrei com os versos do Chico Buarque
com o Rui guerra na na peça O Homem de
La Mancha sobre o Don qui shot sonhar
mais um sonho impossível lutar quando é
fácil cder vencer o inimigo invencível E
essas mulheres vencem as dificuldades
com aquilo que eu acho que é a maior
virtude de toda mãe mãe com m maiúsculo
né para o superlativo da Maternidade que
é a
generosidade essa essa no dia que a
gente fez essa visita Essa foto se não
me f a memória Quem fez o registro foi a
Samanta caravaneiro eu fiquei observando
essa mãe ela tava amamentando dois bebês
ao mesmo tempo eu achei aquilo
curiosíssimo né eu fiquei olhando assim
já desconfiando de que se tratava de uma
cena típica do matriarcado
bantu que é aquele processo no qual a
mãe da
comunidade não é mãe só do menino dela
mas é mãe de
todos um menino era dela o outro
não não não são
não então Tonzinho perguntou e o pai
desses meninos acho essas senhoras fazem
essa pergunta até hoje
tzin assim Brincadeiras à parte muitos
foram mortos porque são refugiados do
Congo da guerra civil que tá acontecendo
no Congo então muitas já cruzaram a
fronteira
viúvas outras foram abandonadas mesmo né
um detalhe sobre essas mães é que muitas
precisaram mesmo uma questão de
necessidade de sobrevivência como elas
são proibidas de trabalhar no malaui
precisaram se prostituir entendeu
E são mães assim algumas delas tinham
que se deitar com homem por ó por R
10 entendeu tzin eu me lembro da fala de
de uma assim muito forte que ela fal ass
às vezes não tinha nem sabão pra gente
se
lavar Então essas três situações ou às
vezes não sabe quem é o pai às vezes o
pai abandonou ou às vezes são viúvas A
grande maioria das vezes são viúvas só
que com um detalhe elas amam a
maternidade não é um processo de ai
engravidei outra vez não Elas adoram
ficar barrigudas adoram ficar com peito
cheio adoram amamentar elas gostam de
ser mãe e é uma cena assim interessante
elas pegam uma capulana amarra o menino
nas costas na região lombar assim então
tem um bebezinho amarrado nela na
cintura um no braço e a outra mão na
inchada eu vi isso as enxadas elas são
de cabo curto sabe então um menino no
braço um amarrado nas costas e outro
enchada e alucinadas com as crianças só
que é nesse sistema do matriarcado delas
se o menino some el não esquenta não eu
sei que alguma mãe tava tem tomando
conta tanto que a Priscila acho que
quase que teve que trazer um menino pro
Beraba porque a menina passou a tarde
com a prisca lá queem que é a mãe dessa
menina a tava tranquila lá na roça
alguma mulher aqui dentro tá cuidando do
meu
filho ela sabe que se precisar alguma
mulher d o peito pro filho isso é muito
bonito né temado com hem tem mas muitos
muitos Olha eu vou destacar um que
aparece na primeira foto tá eu ele e o
Wagner o Patrick Patrick é um refugiado
do Congo Um rapaz de 31 anos que fala 11
línguas 11
línguas Patrick quando ele saiu do cong
e foi para Moçambique ele já pescou atum
depois ele aprendeu a fazer cabelo Mega
rir montou um salão de cab
um
guerreiro sete
filhos menino de 31 anos goleiro bom
goleiro goleiro do time do do
projeto ah português Priscila como é que
o patrique aprendeu língua
portuguesa ouvindo a Zezé de camarg
Luciano é um gênio ele aprendeu
português de ouvido não foi em escola de
idiomas não é
gên uma gente culta
Oi a grande eles sabe o inglês sabe o
francês sabe o português que é o francês
é o idioma do colonizador no Congo a
Bélgica o inglês o colonizador do malau
que é Inglaterra e o português o
colonizador do Moçambique que é Portugal
e os dialetos locais Olha só no Congo
são mais de 400
línguas idiomas locais e tud que a gente
fala assim a África acha que a África é
tudo uma coisa só não a África é plural
é o
mosaico o Brasil é a maior diáspora
negra do
mundo o país que mais tem descendentes e
africanos no mundo é o
Brasil entendeu então eu contei para as
mães né Tem uma foto não sei onde tá
essa foto depois eu acho mostro para
vocês também e o eu tô com elas elas
estavam descascando vgem de feijão
feijão deles é graúdo assim e elas
sentaram ao redor de mim assim Foi um
momento muito gostoso eu sentei e eu fui
contar para elas Como que foi a vida dos
afrodescendentes ou seja os nossos
ancestrais em comum aqui no Brasil e eu
contei para elas que as as mamas de 500
anos atrás quando tinham que às vezes se
separar dos seus filhos e um filho
entrava no navio negreiro elas tinham
medo de que não sabia para onde eles
estavam indo de que o lugar que é onde
eles
chegassem eles morrem de fome então elas
pegavam o feijão o arroz que era cereal
leguminosa local ali e escondia no
cabelo cresco deles onde eles chegassem
pegava a semente e plantava para e foi
assim que o arroz e o feijão chegou no
Brasil foi assim
quando eu contei isso para elas assim
elas não aí elas em seguida elas pediu
uma palavra emponderadas assim mulheres
fortes discurso forte aí uma delas falou
um negócio que mexeu comigo falou
assim
então nossas ancestrais alimentaram
vocês no Brasil e agora vocês vêm
alimentar a gente na
África a conexão que ela
fez sabe é de uma perspicácia
sociológica incrível porque ela entendeu
que esse é um compromisso nosso com a
África eu me lembro há anos atrás o
governo brasileiro uns 10 anos atrás 12
anos atrás governo brasileiro Perdoou a
dívida de alguns países a dívida externa
de alguns países africanos com o Brasil
o povo ficou
bravo Ah mas a nossa economia el tem
dívida com a África uma dívida que a
gente não paga nem se montar um projeto
um butu e cada cidade da
África a gente foi lá pagar
dívida uma dívida de coração uma dívida
espiritual uma dívida
histórica uma dívida
humanitária entendeu Por isso
que eu separei algumas coisas assim mas
acho que dá tempo nesses nesses nesses
15 minutos que a gente tem ainda de
estudo né deu deu deu propor uma
reflexão para
vocês eu não vou ler os textos porque
senão não vai dar tempo eu vou preferir
que vocês depois Leiam em casa o pessoal
de casa depois congela a imagem Leia eu
vou preferir analisar bom a nossa ideia
de assistência
social quando eu falar nossa ideia eu
vou denominar como cultura Urbana
ocidental essa cultura Urbana ocidental
pode estar em
Tóquio não é um ocidente geográfico é um
ocidente
ideológico e não é a vida da Aldeia não
é a vida
tradicional não é a vida do quilombola
não é a vida do índio não é a vida da
Aldeia africana eu tô falando da vida da
grande cidade Então a nossa mentalidade
é urbano
ocidental
certo na Nossa perspectiva de
assistência social a gente dá o que
sobra a parábola do Lázaro do rico é
isso olha começa dizendo assim ora havia
um homem rico que vestia-se de púrpura e
linho finíssimo E vivia todos os dias
regalada todos os dias regalada e
esplendidamente isso é uma história
criada por Jesus é uma composição
literária dele diz Endo tinha um homem
rico que era também
perdulário ele era também um um
esbanjador E aí embaixo diz havia também
um certo mendigo ele coloca mendigo E aí
el quando a gente vai no original grego
é isso mesmo porque não é um homem pobre
o homem pobre Às vezes tem uma casa
pobre uma roupa pobre o mendigo não tem
nada e havia também um mendigo chamado
Lázaro que já havia cheio de chagas à
porta daquele e desejava alimentar-se
com as migalhas que caíam da mesa do
rico
detalhe o rico não dava as Migalhas da
sua mesa pro pobre O pobre
desejava que que isso quer
dizer que nem as
migalhas o rico dava para eles o pop
ficava ali aguando
salivando essa é a nossa perspectiva
maravilhosa sabe por quê a perspectiva é
de que ah pelo menos as migalhas que
caem na minha mesa eu vou ter que ajudar
alguém e A fraternidade Sem Fronteira se
mantém assim e ai de nós se não dermos
das nossas Migalhas da nossa
sobra porque a nossa caridade eu tô
dizendo Nossa generalizando mas todo
mundo é inteligente sabe que existem
inúmeras exceções
mas de modo geral a gente faz as contas
a gente paga as contas a gente garante o
nosso separa um tanto paraa poupança que
é a nossa perspectiva de previdência
sobrou a padrinha uma
criança entenderam É errado isso aí de
nós se não fizemos aí a gente vai est na
condição do
rico que não partilhava nem as suas
migalhas com Lázaro Quem se lembra a
condição que ele chega no mundo
espiritual pedindo pro Lázaro molha o
dedo na água e decedent a minha
boca mas a gente tem que ter consciência
de que o assistencialismo que a gente
pratica é com a nossa sobra e
é por que que eu tô enfatizando isso
porque isso isso é caridade Sim Isso é é
necessário demais se a gente quando eu
digo a gente todo mundo que apadrinhou
eu apadrinhe se a gente parar de
apadrinhar o Wagner tem que chegar para
essas mulheres falar gente do mesmo
jeito que ele falou começa amanhã ele
tem que falar amanhã não vem
não então ó cuidado na hora de que o Car
for clonado na hora que virar o cartão
padrinhos porque se você esquece de
apadrinhar de
novo o Wagner tem que dar cambalhota
plantar bananeira literalmente
para socorrer
aquilo e a Clarissa me falou do lado do
Wagner na casa
deles Aluísio o mês nunca
fecha todo mês quando vai pagar as
contas não tem dinheiro
Ou seja a despesa é maior que a
receita nós não temos padrinhos para
colher todo mundo só que no dia de fagar
as contas Dona Joana alguém um maluco
por aí abençoado vai lá 20.000
30.000 próximo mês mesma
aflição mesma aflição porque o mundo
Urbano
ocidental cadas médias as camadas médias
os ricos e a elite que tá acima de
Estados Unidos Europa
Brasil quando é Generosa contribui com a
sobra isso é caridade mas não é o buntu
não luízo mas é projeto nação buntu é
projeto a nação buntu porque
internamente dentro do muro eles vivem
de forma
Comunitária na Perspectiva
Ubuntu não há propriedade
privada quem que é a dona da
chambra perguntinha porque ela teve lá
quem que é a dona da
chambra
prisc Quem que é o dono da Usina de
carvão não tem dono
tudo lá é de todo mundo não tem comércio
tudo é
partilhado então é outro projeto de
sociedade lá eles vivem um embrião
disso não é a nossa
sociedade mas isso tá no evangelho luí
vamos ver se tá
bom Jesus pega e fala assim ó tá eu vou
apresentar uma proposta de caridade que
vocês vão dar conta de fazer num
primeiro momento mas também vou
apresentar como a coisa vai ser quando a
terra se
regenerar E aí vem o óbulo da viúva Quem
que é o óbulo da viúva e olhando ele vi
os ricos lançarem as suas ofertas na
Arca do Tesouro era oferta pro templo
mas aqui a gente entende o auxílio aos
pobres os ricos davam suas
ofertas que que a gente já presume os
rigos davam aquilo o que soa aí Jesus
pega e diz assim e viu também uma Jesus
olhando viu uma pobre
viúva lançar ali duas pequenas
moedas era que tava sobrando
né olha embaixo e disse aí Jesus virou
pros discípulos e falar agora vou
ensinar um buntu para
vocês em verdade vos digo que ela lançou
mais do que todos essa pobre viúva sabe
de que Jesus tá falando de
percentual de transferência de renda em
cima do
percentual porque talvez um rico lançou
moedas ela lançou duas moedas mas Jesus
fala que ela lançou mais que eles ele
não tá falando de quantidade de moedas
ele tá falando de percentual em cima do
próprio patrimônio
o que que aquelas 10 moedas representam
em cima de tudo que o rico
tem agora vamos ver que que representava
em cima do orçamento
dela porque todos aqueles deitaram para
as ofertas de Deus do que lhes sobrava
Mas
esta da sua pobreza deitou todo o seu
sustento que tinha ela não deu um
percentual parcial ela deu
100% é o que ela tinha para comer ela
tirou do bolso depois é
Tom é o que a Clarissa fez da história
conte ai para
vocês uma moça de classe média do Rio de
Janeiro que largou uma carreira como
administrador de empresa no rio que foi
viver com ó por mês em
talca mas frequentemente ela pegava os
$00 dela e fazia o
quê um jantar na casa dos
amigos bom prosseguindo gente não é que
vai dar
tempo agora Jesus precisa frisar isso o
que que é o modo de vida de Ubuntu e a
dificuldade que a nossa perspectiva tem
de comprar essa ideia aí vem a parábola
do Jovem Rico que não é uma parábola né
aconteceu de fato qual que a história do
Jovem Rico O Jovem Rico chega para Jesus
e fala Mestre Eu quero conquistar o olan
rabá o reino do dos céus a vida eterna
os judeus cham de olan rabá é a terra
regenerada eu quero chegar
lá isso é uma visão sofisticada Porque
os judeus já tinham uma ideia que o olan
rabá não é um
2012 2 22 sabe não é um ano é um quando
meu e eles eles chega para Jesus fala
assim eu quero que o reino do céu chega
para mim aí Jesus fala tá certo vamos
ver primeiro o que que você sabe ele era
um doutor da Lei fino rico eu sei que é
rico porque Humbert Campos tem um conto
sobre ele inclusive fala o nome dele era
Efraim então Jesus chega pro Efraim e
fala assim que que você sabe vamos
lá
você
matou alguém não furtou não você disse
falso testemunho também não mestre
honrou seu pai e sua mãe
Ah tudo isso ele fala para Jesus eu
guardei aí vem outro expressão primeiro
o que que você o que eu quero fazer
depois o que que você sabe depois o que
você guardou ou seja o que que eu sei e
fiz guardar os ensinamentos é isso o que
eu sei e
fiz fechou a conta tá no reino dos céus
não é não matou não roubou respeitava
pai e mãe e nunca fez fofoca que
maravilhoso só que Jesus complica a vida
dele Jesus azedou o dia dele porque
Jesus era
provocativo
problematizador Jesus tirava um sossego
por isso que o Cristo fala assim eu não
vim trazer a paz eu vim trazer a
guerra eu vim trazer o
afito Olha o que que Jesus vira para ele
e fala e
fala e Jesus olhando para ele o amor era
Sinal de Amor isso olha que lindo e
Jesus olhando para ele o amou e lhe
disse Jesus falou um negócio duro só que
Amando falta-te uma
coisa vai vende tudo quanto tens e dáo
aos pobres e terás um tesouro no reino
do céu depois vem e me
segue Ele não falou vai vende parte do
que tem e depois distribui os pobres ele
falou
vende tudo e ele também não falou assim
depois pega o dinheiro de tudo e dá uma
parte pros pobres ele falou assim dá
tudo os
pobres is fez o que a Lilian
fezão eu Dando um exemplo deles
mas tudo mas luí não é uma figura de
linguagem não gente V falar um negócio
para vocês sobre miudinho todas as vezes
que o povo acha que Jesus tá falando um
negócio ele não tá falando aquilo porque
é uma metáfora esse Essa é uma das
poucas passagens essas que eu tô citando
que Jesus não tá usando metáfora Não ele
tá falando isso
mesmo só que ele tá falando um isso para
o olan rabá para o mundo
vindouro no mundo que a gente deve
almejar ansiar e trabalhar por ele hoje
não tem
posse não tem
registro não tem
CNPJ não tem
não tem meu não tem seu no
Ubuntu só tem
nosso esse negócio é um negócio tão
barra pesada que o menino pegou e
retirou-se triste porque possuía muitas
propriedades ficou chateado com Jesus
deve ter chorado a noite
inteira porque Jesus propôs um negócio
para ele para ele ele era pesado porque
ele tinha
Posses
Ô por que que Jesus fez essa maldade com
ele
hein tirou o sossego dele tava todo
serelepe alegre feliz entusiasmado uhu
vou seguir Jesus e aí Jesus joga esse
balde de água fria
nese essa indignação teatral minha foi a
dos discípulos porque os
discípulos admiraram dessas as palavras
mas Jesus tornando a falar diz na hora
que os discípulos foram censurar Jesus
pô M pegou pesado com rapaz né Jesus
virou pros discípulos e disse assim
filhos quão difícil é para os que
confiam nas riquezas entrar no reino de
Deus Confiam nas
riquezas acreditar no
capitalismo Bobo de quem acha que eu tô
fazendo dicotomias ideológicas aqui eu
tô falando de uma outra
coisa que vai superar o
capitalismo a revolução espiritual não é
política Não é nada disso é a revolução
espiritual que vai acontecer no coração
das
pessoas elas não vão mais suportar
possuir coisas se o outro não tiver o
mínimo elas não vão dormir em
paz nem quando derem a sua sbras faz um
sen um Anseio íntimo de dar
mais
bom os discípulos viram para Jesus e
fala assim e eles se
admiravam ainda dizendo entre
si quem poderá pois salvar-se
Pedro Cutucou mas desse com esse
critério Dele quem é que vai chegar quem
que vai dar conta
disso Jesus pôs o sarr eu tive um
professor que falava um negócio
interessante professor na faculdade ele
falava assim meus caros eu não vou
abaixar o coxo à altura da ignorância de
vocês vocês é que vão ter que se elevar
até
ele Jesus não vai chegar pra humanidade
e falar sal a África com o que nos
sobrava da Europa da América do Japão
não Jesus vai falar assim ó eles estão
passando fome porque vocês estão vivendo
errado Que Vocês deviam estar vivendo
como eles Porque as primeiras
comunidades do mundo eram aldeãs e eram
lá na
África e por a África permaneceu pobre
se urbanizou menos se industrializou ou
menos essas aldeias permaneceram lá
desprovidas de bens materiais mas
guardando um tesouro aquele escondido no
campo sabe que tesouro que era esse que
é esse
Ubuntu se a África tem que importar
antibiótico na América a América vai ter
que importar um
buntu no próximo milênio
da
África e aí
encerrando eu queria encerrar com a
igreja de Jerusalém porque é muito forte
em Atos dos Apóstolos atos os apóstolos
para quem não sabe é a narrativa de
Lucas sobre como os discípulos foram
viver em Jerusalém porque eles tinham
uma vida aldeã em
Cafarnaum o desafio era tá você vive de
forma Comunitária coletiva tudo é de
todos em Cafarnaum como é que você vive
em em Jerusalém uma
Metrópole aí vem o Atos dos Apóstolos e
diz
assim o coração e a alma da multidão dos
que creram era um só e ninguém dizia ser
somente seu algo do que
possuísse mas todas as coisas lhes eram
comuns bando de
comunista comunismo é
isso como não é uma teoria sociológica
do século
XIX comum comum é o culto ao que é comum
é quando não há mais
indivíduo existe só o
todo assim era a igreja de
Jerusalém isso tá detalhado em Paulo e
Estevão olha só o que que eles continua
narrando pois nenhum necessitado havia
entre
eles
já que todos os que eram proprietários
de terrenos ou casas
vendendo-os traziam os valores das
coisas vendidas
ó o que o Jovem Rico não quis
fazer quer entrar pra comunidade de
Jerusalém pra igreja de Jerusalém vai
vende tudo que tem pega o valor e traz
pra comunidade a partir de hoje o seu
patrimônio não é seu mais é de todo
mundo que viv aqui
e repartia se por cada um segundo a
necessidade que cada um tinha não é não
é equitar ismo equitar ismo é
matematicamente impossível é justiça
social eles praticavam internamente como
que é isso quem tinha mais necessidade
tinha mais aquele que tinha menos porque
por exemplo não tinha filho não ficava
chateado porque o outro tinha mais
porque tinha
filho isso é justiça
social e então quem vai ler o Paulo
Estevão vai lembrar do Barnabé e então
José
cognominado pelos Apóstolos Barnabé que
traduzido é filho da Consolação Levita
natural de Chipre possuindo uma erdade o
Barnabé era
rico
vendeu-a e trouxe o preço o valor da
venda e o depositou aos pés dos
Apóstolos foi assim que o Barnabé entrou
pra Comunidade Cristã ele tinha uma
propriedade um chip vendeu tudo pegou o
dinheiro falou Eu vim morar com vocês eu
vim morar no projeto nação buud de
Jerusalém larguei tudo e
vim não tem mais
nada vou parar aqui tá bom talvez alguma
coisa eu retome no estudo da semana que
vem que é um especial de Natal mas hoje
a gente Estendeu um pouco mais porque
não faria sentido eu trazer as fotos as
imagens sem essa
problematização por
favor daquilo que sobrar da seia de
Natal de vocês ap
padrin Vamos pelo menos fazer mais do
que o rico da parábola do Lázaro e do
rico mas sabendo que o próprio é mais
ambicioso o buntu o poço filosófico de
onde vem um buntu é mais
fundo bom até a semana que
[Música]
vem
i